## 世界上唯一不变的是变化本身

&emsp;&emsp;**“世界上唯一不变的是变化本身”中的不变是指静止，变化本身是指运动，体现了运动是绝对的，静止是相对的。**这句话来自斯宾塞．约翰逊写的《谁动了我的奶酪》，生动的阐述了“变是唯一的不变”，这一生活的真谛。

&emsp;&emsp;其实股票市场也是如此，无时不刻不在发生变化。正是因为发生变化，所以难以预测。牛顿是几千年难得一遇的天才，在物理界和数学界奉献了杰出的贡献。1920年春天，牛顿在南海公司股票最低点买了一些股票，在股票一路飙升时，在最高点全部抛售，赚了7万英镑。

&emsp;&emsp;南海公司的大股东是英国政府，南海公司对外宣称自己的业务垄断了南美洲的所有贸易，垄断肯定暴利股票必定会涨。当年7月，南海公司的股票涨到1000英镑一股，涨了8倍，这时牛顿加大资金买入。不过可惜的是，1000英镑是这个股票的最高价。到12月，股价又回到起点，令牛顿损失了20万英镑。2万英镑对牛顿意味着什么呢？

&emsp;&emsp;以1699年就职英格兰皇家造币厂厂长时年薪2000英镑计算，牛顿在南海公司股票上赔掉了相当于他10年的薪水。大痛之下的牛顿说了一句传世名言：**“我能算出天体运行的轨迹，却算不出人性的贪婪”**。

&emsp;&emsp;是的，这就是人性，这就是变化，无法像数学或是天体力学那样，精确的计算出来。投资股票从来都不是一个门精准的学科，而是一门艺术。我们能做的就是确定一些简单而有效的原则，来帮助自己在变化的环境中获取收益。那么这些简单而有效的原则优势还是什么呢？

&emsp;&emsp;那就是 选择优秀而稳定的企业。通过企业经营的稳定性，来降低我们在股票投资的不确定性。这就是关老师在第四圣道中想要教授给我们的，**“在不确定性中追求确定性”**。只有稳定，才会让预测和估算变得有意义。

&emsp;&emsp;在最后我还想分享一下文中关老师说的一句话，“<span style='color: red'>好的著作饱含了智者一生的智慧，我们要反反复复的读。花几十元就能买到别人一生的智慧总结，世界上没有比读书更好的投资了</span>”。我现在读的是第二遍，而且令我受益良多。

<p align="right"> 2019年12月18日 </p>